Què passaria si ens diguéssim que tot allò que ens feia treure excel·lents en redacció a l'escola
és exactament la raó per la qual ningú llegeix els nostres informes a la feina?
És una pregunta forta, però és molt real.
Benvinguts a una nova immersió a fons.
Soc la vostra anfitriona i avui estic preparadíssima per desaprendre uns quants mals hàbits.
Explorarem per què algunes de les ments més brillants del món,
o sigui, científics, líders, acaben fracassant estrepitosament
a l'hora de comunicar-se per escrit fora de les aules.
I jo estic encantat de ser aquí, perquè és una realitat molt paradoxal.
Assumim que les persones intel·ligents, les que dominen el seu camp,
haurien de ser naturalment uns bons escriptors.
Clar, és el que tothom pensa.
Però la pràctica ens demostra constantment el contrari. Els costa moltíssim.
I precisament d'això tracta el programa d'avui.
Tenim sobre la taula...
Un material, vull dir, fascinant.
Es basa en dues conferències magistrals del Laboratori de Lideratge de la Universitat de Chicago.
Unes classes mítiques, per cert.
I tant. Impartides per l'antic director del seu programa d'escriptura.
I, a veure, el més interessant és que aquestes classes no estan dissenyades
per ensenyar-nos a posar punts i comes o accents.
No, no, ja ens ni mica. Això no va d'ortografia.
Exacte. Estan dissenyades per salvar les carreres de professores.
I per salvar els professionals adultes que es troben bloquejats.
Gent que veu com ningú aprova les seves propostes.
Gent brillant però incomunicada.
Així que la nostra missió d'avui és descobrir la raó oculta d'aquest fracàs massiu
i entendre com funciona realment la ment humana quan llegeix.
D'acord? Desgranem tot això.
Com és possible que el lloc on ens van ensenyar a escriure, l'escola,
sigui el mateix lloc que ens ha arruïnat la capacitat de fer-ho bé al món real?
A veure.
Per entendre l'arrel d'aquest problema, el que hem de fer primer és analitzar
quina és la funció primària de l'escriptura per a un expert.
Quan els professionals tracten temes molt complexos,
utilitzen l'escriptura com a eina de pensament.
O sigui, taclegen per pensar.
Això és el que les fonts anomenen l'eix horitzontal.
L'eix horitzontal. D'acord.
Sí, és el procés intern d'abocar les idees al paper
per aclarir conceptes i donar forma a la pensió.
I donar forma a un argument complex dins del teu propi cap.
Sí, fins aquí vull dir... em sembla un procés completament lògic.
Tots necessitem treure les idees del cap per poder-les veure en perspectiva, oi?
Sí, sí. I tant.
És absolutament necessari per estructurar el coneixement.
El problema gros arriba quan un autor agafa aquest text pensat...
Aquest primer esboç?
Exacte. Aquest abocament literal del seu procés cognitiu
i el presenta directament al lector.
I aquí és on passem a l'eix vertical.
Ah.
D'acord. De l'horitzontal al vertical.
Això mateix. I aquí entra en joc la gran trampa de l'escola.
Pensem-hi bé un moment.
Per què els professors, des de primària fins que acabem la universitat,
llegeixen els treballs que entreguem?
Bueno, perquè és la seva feina, no?
Vull dir, ho fan per avaluar el nostre nivell de coneixement?
Aquesta és la clau absoluta. Se'ls paga per fer-ho.
Ostres, clar. Se'ls paga.
El sistema educatiu ens ha acostumat durant anys i anys
a escriure per a una audiència.
El professor, que té un incentiu financer i professional,
per llegir cada paraula que hem escrit.
Al professor li importa la teva persona,
necessita saber què hi ha dins del teu cap per poder posar-te una nota.
O sigui, és com si durant tota la nostra etapa formativa
haguéssim ajuntat un bilet de 100 dòlars a cada treball,
dient, escolta, sisplau, llegeix això per saber què sé.
Cal qual.
Fes l'esforç d'entendre'm per avaluar-me.
Hem crescut assumint que el lector sempre té un deure cap a nosaltres.
Una obligació.
I aquesta és la gran il·lusió. Hem viscut enganyats.
Total.
Totalment enganyats per la il·lusió escolar.
Si connectem això amb la realitat del món professional,
ens adonarem de seguida que fora, al món real,
ningú rep diners per preocupar-se per l'escriptor.
És veritat.
Ningú a l'oficina llegeix un memoràndum o un informe d'estratègia
simplement per descobrir com de llest és l'autor
o quin procés mental ha fet.
El lector del món real no té cap obligació de llegir.
Cap ni una.
Això ho que penso en una analogia que m'agrada molt utilitzar en aquests casos.
L'escola és com...
Com entrenar-se per a un partit de tenis colpejant la pilota contra un mur de ciment.
M'agrada. M'agrada l'imatge.
Clar. Perquè la paret és immuna a l'avorriment.
La paret sempre et torna la pilota.
No importa si el teu cop és fluix, si és repetitiu, si no té intenció.
Ens passem 20 anys colpejant contra aquest mur escolar.
I ens pensem que som uns cracs del tenis.
Exacte. Però llavors surts al món real.
I resulta que escriure és jugar contra un oponent humà.
Si la bola que li llances no porta intenció
o no li suposa un repte real,
aquest oponent humà simplement agafarà la bossa de raquetes,
abandonarà la pista i se n'anirà a casa.
És una metàfora perfecta.
Aquesta paret invisible ha creat professionals
completament programats per revelar els seus sentiments
o els seus processos interns.
Escriuen per dir
Ei, mireu tot el que hi ha al meu cap.
Mireu tot el que he investigat.
Però això no serveix.
No.
L'escriptura professional efectiva
no consisteix mai a transmetre informació
per rebre una validació.
Consisteix en un intent de canviar el que pensa la resta de la gent.
Modificar el seu cervell.
Llavors, si el nostre oponent, aquest lector,
pot abandonar el text a la segona línia
perquè no té el deure d'alegir-nos,
com el retenim?
L'única eina és oferir-li valor.
Valor. Aquesta és la paraula màgica.
D'acord. Però, a veure,
aquí és on el concepte de valor es torna molt rellisgós.
Què entenem exactament per valor?
Per què?
!
que al seu despatx tenia dues cadires
i sempre mantenia una capsa de mocadors de paper,
tipus clínex, just al costat de la cadira dels visitants.
I estem parlant que per allà hi passaven professionals adults,
investigadors brillantíssims, professors universitaris d'elit...
Gent molt formada.
Gent que literalment es posava a plorar desconsoladament al seu despatx
perquè les seves carreres s'enfonsaven.
Déu-n'hi-do. Però per què? Què els passava?
Doncs que no aconseguien publicar res a les revistes importants
i ningú llegia els seus informes ni citava les seves recerques.
Sentien que havien fracassat.
I m'imagino que venien pensant que el seu problema era purament estètic o d'estructura.
Deien, bueno, potser no soc prou clar escrivint.
Absolutament. Ploraven de frustració pensant que les seves idees no eren clares
o que no dominaven la sintaxi o que els faltava organització.
I què els deia el director?
Els havia de donar un bany de realitat molt dur.
Els deia, la claretat sense valor és irrelevant.
El valor mai de la vida resideix de manera inherent a les pàgines impreses d'un document.
El valor només es genera i només existeix a dins del servei de la persona que està llegint.
Aquesta idea destrossa completament, et imita de si creem una cosa completament nova i original
automàticament ja és valiosa i tothom ens aplaudirà.
És un error molt comú, sí.
Vull dir...
A l'estudi es posa un exemple molt tonto però real.
Si ens posem a comptar quantes persones hi ha assegudes en una cafeteria qualsevol
en aquest precís instant i ho publiquem, estarem generant una dada nova.
Sí, una dada empírica, inèdita.
Exacte, informació original que no existia abans al món.
Però a ningú li importa un rave aquesta dada. No té cap utilitat.
I aquesta és la trampa del positivisme ingenu en la que cauen tants investigadors.
Aquesta falsa creència que generar coneixement és només apilar fets nous un sobre l'altre.
Les conferències de Chicago mencionen el cas profundament trist d'una estudiant de doctorada en Història.
Ai, sí, l'estudiant de Norwich, pobra noia.
Explica'l, explica'l tu, que és pel llogar-t'hi cadires.
Sí, sí, aquesta investigadora viatja a Norwich per ser la tesi
i remenant-ho en uns arxius antics plens de pols descobreix un diari completament inèdit del segle XIX.
Escrit per la Universitat de Barcelona, el que es diu El Jogar de Cadires.
I el que es diu El Jogar de Cadires és el que es diu El Jogar de Cadires.
Escrit per una viatgera.
Una troballa espectacular, suposo.
Un text mai vist per ningú.
I la noia demana finançament, s'hi posa fons,
dedica mesos i mesos a transcriure-la amb molta cura, a l'analitzar fil per randa
i, finalment, arriba el gran dia i presenta la tesi davant del Tribunal de la Universitat.
I tothom es pensaria, clar, èxit absolut,
troballa històrica primària inèdita, matrícula d'honor.
Doncs no.
El Tribunal va suspendre la tesi en menys de dues hores.
Crec que en un temps rècord.
És fortíssim, però com pot ser?
Tenia una font primària que el món desconeixia completament?
Doncs, precisament, pel que comentaves abans,
tot i ser innegablement una cosa nova i 100% original,
aquell document, transcrit tal qual,
no aportava absolutament cap valor a la comunitat d'historiadors a qui anava dirigida la tesi.
Clar, no resolia cap problema.
Exacte, no responia cap pregunta.
No responia cap pregunta que ells tinguessin pendent de resoldre.
No alterava cap paradigma ni cap teoria.
I, sobretot, no modificava en res la manera com aquella comunitat d'experts entenia el segle XIX.
Era només un afegidor d'informació sense propòsit.
Una dada de la cafeteria.
Això mateix.
I la lliçó magistral aquí és que la comunitat de lectors,
només ells i no l'autor,
són els que tenen el poder de decidir què és coneixement valuós.
Llavors, a veure, què vol dir tot això a la pràctica?
O sigui,
si estem dient que el valor és absolutament l'única cosa que importa per retenir el lector,
estem afirmant que podem ignorar completament les regles de la gramàtica i la sintaxi.
Mentre siguem entretinguts, tot s'hi val.
Bueno, això dit així, sona a heretgia pura.
Especialment per a un editor, no?
Sona fatal.
Però espera, la ciència cognitiva ens demostra que sí,
que el valor eclipsa la forma.
Totalment.
De debò?
A les fonts de Chicago es menten un experiment brillant i molt irònic.
El van publicar precisament en una revista acadèmica,
adreçada exclusivament a professors d'anglès i de literatura.
O sigui, el pitjor públic possible per cometre un error ortogràfic.
El Tribunal de la Inquisició de la Gramàtica.
Tal qual.
I què van fer?
L'article presentava una argumentació molt apassionada i intel·lectualment superestimulant.
Curiosament, parlava en contra de l'obsessió excessiva per les normes formals.
Però la trampa oculta era que l'autor expressament havia introduït més de 100 errors gramaticals garrafals al text.
100 errors.
Però errors subtils, tipus una coma fora de lloc?
No, no.
Barbaritats majúscules.
Coses com posar els verbs en plural quan el subjecte era singular.
Desastres estructurals evidents.
Bueno, estem parlant de posar aquest text davant de gent que es dedica 8 hores al dia a corregir exàmens amb un bolígraf vermell a la mà.
Imagino que la revista devia rebre un allau de cartes de queixa exigint el cap de l'editor.
Doncs aquí és on es posa realment fascinant la cosa.
Zero queixes.
A l'última frase de l'article, l'autor deia una cosa així com
Per cert, estimats companys, he inclòs deliberadament més de 100 errors ortogràfics i gramaticals greus en aquest text que acabeu de llegir.
Quants n'heu notat?
Ah, genial. I la resposta quina va ser?
La resposta generalitzada va ser pràcticament zero.
Ningú se n'havia adonat en una primera lectura.
És increïble, però com pot fallar tant el cervell humà?
És que no falla. És com estem programats.
Els lectors estaven tan, però tan absorts pel sentit de l'argumentació
i el text resolia d'una manera tan efectiva una tensió que els importava profundament
que els seus cervells van crear una mena de text predictiu automàtic.
Com els telèfons mòbils?
Exacte. Quan el cervell rep una al nivell de valor,
prioritza sempre la comprensió del significat gran
per damunt de la mecànica microscòpica de les lletres.
O sigui que corregeix els errors de manera subconscient,
perquè té pressa per arribar al concepte.
Això mateix. Ens passem per alt els errors perquè el valor mana.
Això vol dir que l'escriptura professional real
no tracta de seguir unes normes rígides al peu de la lletra.
Tracta de hackejar el procés de lectura de l'altra persona.
És pur pirateig cognitiu, sí senyora.
Però, a veure, si el valor és el que enganxa el cervell d'aquesta manera,
com creem aquest valor exactament, des del primer paràgraf?
Perquè a l'escola m'havien ensenyat
que la introducció s'ha de començar amb una idea àmplia, molt general,
anar centrant el tema a poc a poc i acabar amb la idea principal.
El clàssic model de la Copa de Martini.
Això, la Copa de Martini, de dalt a baix fent-se estret,
perquè el lector es relaxi i entri al tema de manera còmoda.
Sona bé, en teoria?
El gran problema, i això les fonts ho recalquen moltíssim,
és que un cervell que llegeix buscant valor odia l'estabilitat.
L'estabilitat vol dir que tot està sota control.
I que, per tant, no passa res si desconnectem i deixem de parar tensió.
Clar, si tot està tranquil, el cervell diu
no em necessites, me'n vaig a pensar en què faré per sopar?
Exacte. El valor només, repeteixo, només es genera introduint inestabilitat.
L'autor ha de presentar un problema que causi autèntica tensió
i incomoditat a la comunitat de lectors.
Però espera un moment, perquè quan els investigadors presenten un problema
a l'inici dels seus papers, gairebé sempre ho fan assenyalant un buit
en la literatura.
En la literatura científica, allò que en anglès en diuen un gap?
Sí, el famós gap en la recerca.
Diuen coses com, bueno, s'ha estudiat moltíssim el comportament d'aquesta espècie
al nord i al sud del país, però resulta que no hi ha cap estudi publicat
sobre com es comporta a l'est.
Aquesta és la fórmula estàndard que hem llegit mil vegades.
M'estàs dient que tota aquesta gent brillant s'equivoca fent servir això.
Sí. És, de fet, l'error més subtil però més destructiu
que detecta el laboratori de la Universitat de Chicago.
Asegalar un buit d'informació, un simple gap, assumeix que el coneixement humà
és com resoldre uns mots encreuats.
Uns mots encreuats? Com ho ligan, això?
Pensa-hi. Si tu i jo estem fent uns mots encreuats llunts al diari
i trobem una casella buida, la volem omplir.
Sentim la necessitat de fer-ho perquè sabem que el joc té uns límits definits.
Hi ha una resposta concreta i quan l'omples s'acaba el problema.
De veritat?
D'acord, sí.
Però el coneixement humà, en la realitat, no és un taulell tancat.
És infinit. S'expandeix cap a totes bandes.
Sempre hi haurà espais buits, infinits, per omplir de dades.
I, per tant, el simple fet de dir
«Escolteu, això encara no s'ha estudiat»
no és un argument prou sòlid per obligar algú a seure's i llegir-te.
La reacció natural del lector, especialment si està enfeinat,
és pensar «Molt bé, no s'ha estudiat».
I què? A mi què m'importa l'estud?
I tenen tota la raó del món.
La falta d'informació no crea inestabilitat per si mateixa al servei.
Per això, en lloc de assenyalar un buit,
l'escriptor d'elit, el que realment domina el joc, assenyala un error.
Això sí que és enormement potent.
Un error en lloc d'un buit.
Sí. Consistés a dir-li a la teva comunitat lectora,
evidentment de forma molt educada i amb dades,
però dir-los «Amics meus, teniu un defecte prudencial».
I això és el que ens ha fet entendre que el problema és molt profund
en la manera bàsica com esteu entenent i analitzant aquest problema avui dia.
Ostres, m'agradaria veure això aterrat en un exemple real,
fora de l'àmbit de la universitat.
Com apliquem nosaltres aquesta creació d'inestabilitat
un dimarts al matí a la feina.
Sé que a les fonts il·lustra molt bé
com el diari The New York Times cobreix els conflictes internacionals,
tipus una tensió a la frontera amb Ucrania.
Aquest és un exemple perfecte sobre els codis.
Planteja una qüestió clau.
Diferents comunitats responen a codis d'inestabilitat
completament diferents.
Com funciona això amb la premsa?
Mira, si un analista polític clàssic, molt acadèmic,
ha d'escriure sobre un conflicte fronterer,
molt probablement començarà l'article descrivint el context geogràfic
i els processos institucionals històrics de la regió.
Activarà la copa de Martini, buscant l'estabilitat i el context.
Això mateix.
I què passarà? Que el lector mitjà del New York Times,
que probablement està anant en metro cap a l'oficina
o buscant distreure 5 minuts,
girarà fulla en exactament 3 segons.
S'avorrirà. Això segur.
El New York Times ho sap perfectament.
I per això utilitza el seu propi codi per destrossar aquesta estabilitat
des de la primera paraula de l'article.
Utilitza termes com crisi, emergència o amenaça imminent.
Clar, i això algú ho podria titular de por sensacionalisme.
A veritat, és allò que tothom fa servir, paraules alarmistes
per cridar l'atenció i aconseguir un grapat de clics ràpids.
Des de fora es podria confondre amb sensacionalisme barat,
però en el fons, darrere d'això, hi ha una comprensió profundíssima
de què és el que vol el seu lector.
El públic d'un diari generalista vol l'atenció humana del perill.
Aquesta por, aquesta inestabilitat, és l'única cosa que el manté atent al text.
Entenc. És una inestabilitat emocional.
Però, per contra, imagina't que ens dirigim a una comunitat científica de prestigi.
Si utilitzes per tal de fer-ho,
si utilitzes paraules dramàtiques com «crisis d'identitat»
o «emergència global» per presentar unes dades,
els hi provocarà un rebuig immediat.
Sí, sí, diran «que no ets gens rigorós, que estàs venent fum».
Exacte. Perquè aquest públic d'elit no busca drama emocional en un paper.
Busca drama intel·lectual.
El drama de les idees combaten entre elles. M'encanta.
I tant que sí.
Així que, per activar el servei d'un científic, s'utilitzen uns altres codis.
Unes altres paraules que,
per exemple, són clau que fan saltar la seva alarma particular d'inestabilitat.
Els grans mestres de l'escriptura científica utilitzen termes subtils com «anomalia»
o diuen que un patró és «inconsistent».
Paraules que sonen molt objectives però que fan mal.
O fan servir conjuncions d'oposició constantment com «tanmateix» o «malgrat que».
Totes aquestes petites paraules són eines d'enginyeria lingüística avançada.
Són la manera elegant, refinada,
de mirar la teva comunitat als ulls,
sense aixecar la veu i dir-los «nois, sé com venceu».
Conec perfectament les vostres certeses,
però resulta que hi ha un error greu en el vostre raonament.
I us el demostraré.
D'acord. Crec que això ens ha donat una visió macro brutal.
Hem de crear valor desafiant les creences del lector.
Però la immersió que fan a Chicago ens va baixar fins a un nivell microscàpic de la redacció.
Com es codifica tot aquest valor i la tensió dins de l'arquitectura d'una simple...
d'una única frase.
Això ja és com disseccionar el cervell mentre llegeix.
És la meva part preferida.
El que és fascinent d'aquí és entendre't a l'estructura sintàctica d'una frase occidental
i això, tant per a l'anglès original dels estudis com pel nostre català,
genera unes expectatives neurològiques molt definides.
El nostre cervell lector processa sempre la frase en dues meitats diferents.
Dues parts. Primera i segona.
Així és.
El principi de la frase,
sempre conté el subjecte principal, l'actor.
I la ment subconscient llegeix aquesta primera part com el focus.
Ens diu immediatament qui és el protagonista,
des de quina perspectiva hem de mirar la pel·lícula.
D'acord. Focus a l'inici.
I per contra, la part final de la frase rep tot l'impacte.
Allò en diuen l'estrès.
És allà on ha de recaure l'èmfasi passat, el punt de màxima gravitat,
la nova informació rellevant que li volem colar al lector.
A veure, per fer-lo super tangible,
a qui ens escolti,
abordem l'exemple clàssic que l'antic director posava a la pissarra als seus alumnes.
Ens mostra dues frases, aparentment, vull dir, 100% idèntiques pel que fa al seu significat pur.
La primera diu,
el gos perseguia el gat.
I la segona diu,
el gat era perseguit pel gos.
Quin és l'instint immediat de qualsevol persona que hagi fet un curs d'escriptura corporativa?
Dir que la primera opció és rotundament superior.
I tant.
Et diran que la primera utilitza la veu activa,
que fa servir menys paraules,
sona més directa,
i per tant, segons el manual, és la més concisa i la més correcta.
Sí, la gran tirania de la veu activa,
i aquesta obsessió malaltissa per comptar paraules
i reduir caràcters com si cada lletra costés diners.
Exacte.
Però els de Chicago ens diuen que la veritable concisió d'un text
no depèn de si ens estalviem tres espais en blanc en un full word.
Depèn exclusivament de la veritat.
Depèn exclusivament d'allò que ocupa l'atenció i la memòria de treball
de la comunitat lectora en aquell moment concret de la lectura.
O sigui, el context de qui llegeix ho és tot.
Absolutament.
Imagina't que el nostre lector és, no sé, un investigador veterinari especialitzat
exclusivament en comportament de felins.
O, simplement, suposem que el paràgraf anterior del text
portava mitja pàgina construint un relat sencer sobre els gats.
En aquest cas, la seva memòria de treball està enfocada únicament
i exclusivament en el gat.
Clar, el gat és l'amo de la seva ment en aquell segon.
Exacte.
Si nosaltres ignolem això i de cop i volta obrim la frase següent dient
el gos, es produeix un curt circuit cognitiu microscòpic.
El cervell topa humor.
Literalment.
El cervell trigar uns milisegons a pensar en... perdó, un gos.
D'on coi surt aquest gos ara? Si a mi m'importaven els gats.
És despista per complet.
I llavors, el lector continua llegint, troba el verb perseguia
i, per fi, sospira i descobreix el gat al final de la frase,
allà on justament hauria de recaure l'estrès i la informació nova.
En aquest punt, pobre cervell, ha de fer una cabriola mental increïble.
S'ha de reorganitzar tot sol.
Sí, s'ha d'aturar una fracció de segon, canviar els actors de lloc en el teatre de la seva ment,
posar el gat al centre del focus on tocava,
i col·locar el gos com una acció externa.
I tot això mentre intenta no perdre el fil del paràgraf.
I, Clau, algú que ens escolti ara podria dir
A veure, us esteu flipant, estem parlant de milisegons de desajust.
Això a la pràctica és irrelevant.
Però el kit de la qüestió, i això és molt fort, és l'acumulació.
L'acumulació és destructiva.
Imagina sotmetre un lector humà a aquestes petites voltes de campana mentals frase rere frase,
al llarg d'un document corporatiu de la seva vida.
O d'una proposta de recerca densa.
És que resulta absolutament esgotador pel cervell.
El lector, sense adonar-se, acaba tancant l'informe per anar a fer-se un cafè urgent
sense saber exactament per què se li fa tan feixuc.
Però la realitat oculta és que ja està lluitant ininterrompudament contra la nostra mala arquitectura del text.
M'encanta com ho exposes, perquè és justament això.
L'habilitat de controlar amb precisió quirúrgica on posem el focus,
i la qual és la que ens fa sentir molt ben.
I això és el que ens fa sentir molt ben.
És el que determina si et llegeixen o et descarten.
És la clau de l'èxit.
I a les conferències es presenta un exemple realment subtil d'això.
Mostren tres versions diferents d'un paràgraf d'introducció sobre el llibre de Mos,
que és un text bíblic antic.
Totes tres versions tenen exactament punt per punt la mateixa informació històrica,
però l'estructura sintàctica varia en cada una per col·locar un subjecte diferent a la posició de focus.
I aquí ja no podem dir que n'hi hagi una que sigui objectivament la correcta, oi?
O hem de jutjar segons qui llegeix?
Perfecte. En una de les reescriptures, el subjecte que obre cada frase és constantment la investigació prèvia.
Això seria ideal si el nostre document està adreçat a uns acadèmics molt especialitzats
que només volen discutir sobre la història de la teologia.
El focus és la feina d'altres.
En una altra versió del mateix paràgraf, el focus sempre és el text antic,
el llibre físic.
Això seria sensacional per lliurar en una classe d'anàlisi literària a la facultat de Lletres.
I l'última versió?
La tercera versió canvia completament l'enfocament i col·loca el focus en nosaltres, els lectors contemporanis.
Això funcionaria de meravella si la nostra audiència fos gent generalista
que busca entendre quina és la vigència actual, avui en dia, d'aquells escrits antics.
O sigui que l'agissó és que l'arquitectura és una cosa que no és realista,
i l'advocat és que l'arquitectura de la frase s'ha de muntar sempre, sempre,
allò que dona una sensació d'estabilitat i familiaritat al lector des del minut zero.
Adaptació total a l'audiència.
I això em porta de cap a un dels meus exemples preferits de tota la documentació.
Un exemple que mostra magistralment la diferència abismal entre un escriptor centrat en el seu propi melic
i un escriptor enfocat realment en el client.
El famós correu electrònic de l'advocat corporatiu.
Aquest crec que és el diari de la llista.
Aquest crec que és el dia a dia de milions d'oficines a tot arreu.
Sí, sí.
És l'exemple definitiu del xoc amb la realitat de l'eix vertical.
Tenim un advocat que ha de redactar un correu important per al seu client empresarial.
La primera opció, que et diria que és la manera com el 90% dels professionals escriu per defecte de manera impulsiva,
començaria així.
Aquest document exposa detalladament les obligacions establides a la secció 4 de la Llei de Normes Laborals sobre el pagament d'hores extres.
Analitzem això.
Quin és el subjecte, el focus, aquí?
A veure, el subjecte és aquest document.
I veiem clarament que tota l'acció i el pes de la frase recau sobre la secció 4 de la llei.
Vull dir, què ha fet l'advocat?
S'ha posat a ell mateix, el seu producte legal i el seu enorme coneixement tècnic sobre lleis just al centre de la pista.
És el típic comportament escolar.
És el nen aixecant la mà dient, ei, mireu tot el que sé sobre la jurisprudència.
Exactament. Necessita demostrar a tothom que ha fet els deures.
Però al client la secció 4 li és igual.
Llavors, mirem l'alternativa reescrita pels experts en comunicació.
La segona versió diu,
A la reunió d'ahir, vostès ens van plantejar dubtes sobre com les noves lleis laborals els afectarien a l'hora de pagar hores extres.
Aquest document resol aquesta qüestió.
És brutal. L'impacte emocional i de negoci és radicalment diferent, eh?
I tant.
S'ha invertit el focus completament.
Ara, des de la primera síl·laba, el focus no és el document.
El focus és el problema latent i l'angoixa del client per entendre com pagar les hores extres.
Clar, de forma implícita, li estem dient al lector de l'empresa,
Escolta, veig la teva inestabilitat, veig la teva por a equivocar-te amb la llei i vinc ràpidament a oferir-te una solució.
Aquest segon text sí que aporta un valor tangible des del primer milisegund que el llegeixes.
I qui dominava això a la perfecció?
I es posa com a exemple suprem.
Era una figura colossal com Roger Meyerson.
Parlem d'un economista guanyador del Premi Nobel i professor, casualment, d'aquesta mateixa universitat.
Els analistes del programa d'escriptura van agafar els seus articles i els van estudiar a fons, amb lupa.
I què hi van trobar?
Van descobrir una cosa fascinant.
Meyerson adapta, de forma gairebé camaleònica, la mecànica de l'atenció i l'arquitectura dels seus textos
depenent del lloc on estigui publicant aquell mateix dia.
A veure, com modifica un Premi Nobel la manera d'escriure depenent d'on publica?
Ho canvia molt?
Moltíssim.
Quan Meyerson ha d'escriure un paper teòric pel Journal of Economic Theory,
el seu públic és exclusivament l'elit absoluta de l'economia matemàtica mundial.
Aquests lectors acadèmics tenen una grandíssima capacitat de resistència cognitiva
i una altíssima tolerància a la frustració intel·lectual.
Són lectors professionals.
Aguantant el que els tirin.
Estan altament entrenats per esperar de manera estoica,
aguantant la respiració, fins al final del paràgraf.
Allà on saben segur que finalment hi caurà l'estrès
i la clau d'or que resol el model matemàtic sencer.
Déu-n'hi-do.
Però què passa quan el mateix Meyerson, amb la mateixa ment privilegiada,
intentant explicar els mateixos conceptes dificilíssims,
ha d'escriure una columna d'opinió generalista per a la secció d'Economia del New York Times?
Que ho destrossa tot.
Destrossa aquelles frases arquitectòniques tan llargues i les fragmenta dramàticament.
Les fa trossets petits.
Sí, sí.
I el més rellevant és que no el fa perquè es pensi que el lector del diari és més simple
o perquè menys tingui la seva intel·ligència.
Ho fa perquè comprem profundament les dures condicions de càrrega cognitiva
en què es troba l'audiència en aquell format.
Clar.
El lector mitjà que està llegint el diari a tapaït en un tren de rodàlies a les 8 del matí
o que només té 5 minuts de pausa per fer un cafè a la màquina de l'oficina,
no té l'energia mental per voler retenir 5 variables complexes en suspensió durant un minut sencer.
Físicament no pot.
Aquest lector necessita oxigen i el necessita ràpid.
Necessita que les frases siguin molt curtes per anar rebent impactes de valor constants per no adormir-se.
L'estrès i la informació nova i llaminera han de caure contínuament, com gotes,
per poder mantenir el fil de la tensió.
Això mateix.
Meirson és un geni justament per això.
Altera la longitud, desmunta l'estructura sintàctica clàssica i rebaixa la densitat.
Però en el fons es manté absolutament inflexible i pur en el principi fonamental.
Oferir un valor brutal detectant quina és la inestabilitat exacta del públic objectiu.
Impressionant.
Bé, això ha estat un recorregut vertiginós per les costures de com ens comuniquem professionalment.
Ens estem apropant ja al final.
De l'anàlisi d'avui.
I a veure, crec que convé assentar aquestes idees un pèl abans de tancar.
Si haguéssim de destilar el coratge i l'essència final d'aquestes lliccions magistrals,
quina diries que és la conclusió definitiva?
Amb què ens quedem?
Bé, la conclusió, al cap i a la fi, és assumir que hem de fer un canvi de paradigma fonamental als nostres caps.
Escriure bé fora de les aules de l'institut o la facultat ja no és mai més un exercici d'introspecció personal.
Ja no va sobre nosaltres.
Ja no.
No consisteix a posar els nostres propis pensaments genials sobre un paper
amb l'esperança que algun cap ens doni un copet afectuós a l'esquena per ser exhaustius i gramaticalment pulcres.
La veritable escriptura d'alt impacte, la professional, és un pur acte d'intervenció activa.
Intervenció?
És l'esforç tàctic i estratègic d'alterar, modificar o capgirar per complet
la perspectiva de com els altres perceben i entenen el seu entorn, el seu mercat o la seva recerca.
I per aconseguir això no necessitem més diccionaris.
El que requereix és una empatia profunda per part nostra.
Una empatia cara i vera clínica, com el lector.
O sigui, desxifrar els codis invisibles de la nostra comunitat particular,
endevinar on fiquen ells el focus per instint,
i sobretot, comprendre de debò què consideren un problema real.
I sobretot, comprendre de debò què consideren un problema real.
Si no som capaços d'entendre la seva inestabilitat interna,
serem crònicament incapaços d'oferir-los cap mena de valor.
I si no hi ha valor palpable damunt la taula, ens deixaran de llegir.
Així és. Sense valor percebut de forma immediata,
ningú té per què destinar els seus pocs minuts d'atenció
a les nostres paraules per molt ben escrites que siguin.
Totalment i bé,
Ja que arribem ara mateix al final d'aquesta exploració,
penso que val la pena deixar sobre la taula una reflexió una mica provocadora
per anar-hi pensant a casa o a l'oficina.
Una idea que sí que neix d'aquestes conclusions de Chicago,
però que va bastant més enllà dels correus electrònics i els informes en PDF.
Dispara, dispara, a veure.
A veure, si som sincers i assumim que el nostre antiquat sistema educatiu
ens ha acondicionat de forma tan defectuosa durant més de 20 anys,
ens ha acostumat a assumir la presència permanent d'aquell lector pagat
que sempre tenia paciència.
Quina petjada invisible ha deixat aquesta mateixa programació nefasta
en la nostra manera de parlar, és a dir, en la comunicació verbal, la del dia a dia?
Aquesta és la gran pregunta.
Aquesta és l'aplicació realment transcendent de tot el que hem estat parlant avui.
Si ens aturem 5 minuts a observar fotografies,
i a veure fredament les dinàmiques corporatives,
veurem que l'eix vertical que veiem a l'escriptura
funciona de manera absolutament catastròfica arreu.
Certament.
És altament probable que l'esgotament físic i mental
que tots hem sentit en determinades reunions interminables de feina,
o en aquelles presentacions pesades d'empresa
on tothom mira fixament el rellotge sota la taula,
o fins i tot anem encara més enllà en la frustració d'algunes discussions personals fortes,
provinguï exactament de la mateixa mancança de valor.
Ens plantem drets davant d'una audiència de companys
i passem hores i hores monopolitzant l'oxigen de la sala
per demostrar tot allò que sabem.
Som el nen de l'escola recitant la lliçó davant del professor
perquè ens posin la deciu d'una estreta.
Això mateix.
Ignorem de manera sistemàtica si l'altra persona que tenim davant
s'ha fet mai aquesta pregunta a la vida,
o si de veritat li importa un rave la nostra resposta,
o si en traurà cap mena de valoració,
per a la seva existència quotidiana.
L'empatia està sota mínims, clar.
En el fons, tots, d'una manera o altra,
seguim colpejant tossudament i repetitivament la pilota de tenis
contra una paret grisa d'escola,
que resulta que ja fa molts anys que van enderrocar.
I mentrestant, clar, ens quedem estranyats, patint en silenci,
perquè l'altra persona fa una bona estona que ja ha abandonat la pista sense dir-ne adeu.
Un final rodó.
És per pensar-hi moltíssim la pròpia vegada que entrem a una sala de reunions
o ens asseguem.
Ens asseguem davant del teclat.
Doncs ho deixarem aquí.
Moltíssimes gràcies per desgranar tota aquesta informació
i per aportar tant de valor, i mai millor dit...
Un plaer, com sempre.
A intentar deixar d'escriure a la paret.
Això mateix.
I a tothom qui ens escolta, gràcies per acompanyar-nos en aquesta nova anàlisi a fons.
Fins la propera.